---
layout: page
title: "生成式AI：文字與圖像生成的原理與實務 2025"
---
<!--ICM906 開課序號67512-->

#### 授課教師資訊
開設學校：政治大學
開授教師： 蔡炎龍
班級人數： 約2000人 (保留開課學校 500 人，本校上限40人）
開課級別：碩士課程 (政大學碩合開)

#### 課程概述
「生成式 AI：文字與圖像生成的原理與實務」是一門兼具理論深度與實作樂趣的課程，專為希望深入了解生成式 AI 的技術與應用的學生而設計。不論對 AI 的認識是基礎還是進階，我們都希望透過這門課程，帶領同學探索生成式 AI 的無限可能。學生將會學習神經網路、GAN、Transformer、大型語言模型、RAG、AI Agents、Diffusion Models 等技術，並運用工具如 OpenAI API、LangChain、HuggingFace 及 AutoGen 等等，完成從文字生成到圖像生成的多樣應用。

#### 課程目標
1. 理解生成式 AI 的核心技術，包括神經網路、GAN、Transformer、大型語言模型、RAG、AI Agents、Diffusion Models  等。
2. 實際運用各種工具和框架，例如 OpenAI API、LangChain、AutoGen、HuggingFace、Fooocus，打造多樣的生成式 AI 應用。
3. 探討生成式 AI 的社會與倫理挑戰，從技術層面與實務層面提出創新解決方案。
4. 完成期末專題，整合所學內容，設計並展示一個實用的生成式 AI 系統。

#### 時間與地點
每週二下午 16:00-19:00 地點：電腦教室3(管理大樓303室)<br/>

#### 助教與答問時間
待公佈<br/>

#### 協同教師與答問時間
楊智淵 cyyang@cgu.edu.tw <br/>
週二上午 10:30~11:30 管理大樓14樓 1416室<br/>

#### 課程大綱

|週次|日期  |課程內容                       |備註     |錄影         | 預定事項 |
|--- |---   |---                        |---         |---         |---       |
|1	 |2/18	|課程介紹與生成式 AI 概述	  |課程目標與內容簡介，為什麼要研究生成式 AI，介紹 Colab 平台的基礎操作 |||
|2	 |2/25	|神經網路的概念	             |簡介神經網路的核心概念（感知器、多層感知器）、激發函數與反向傳播，實作一個簡單的 MNIST 手寫數字分類|||
|3	 |3/4	|生成對抗網路 (GAN)	         |介紹曾經被當作生成式 AI 希望的生成對抗網路（GAN），包括 GAN 的生成原理、著名的應用範例，及為什麼暫時不再是主流的原因|||
|4	 |3/11	|文字生成 AI 與大型語言模型	  |文字生成 AI 的基本概念，包括 RNN 及 transformers 有「記憶」的神經網路簡介，及 seq2seq 模型、詞嵌入等等原理|||
|5	 |3/18	|RNN 及 transformers 的數學原理	|RNN 及 transformers 的數學基礎與架構，複習基本矩陣運算、瞭解注意力模式的原理|||
|6	 |3/25	|大型語言模型（LLM）的應用及倫理議題的挑戰	|著名的大型語言模型 (LLM)，常見應用，及倫理議題的討論|||
|7	 |4/1	|打造自己的對話機器人	|使用 OpenAI API，用程式的方式打造自己的對話機器人|||
|8	 |4/8	|檢索增強生成（RAG）的原理及實作	|RAG 的概念、資料檢索與生成的結合方法，實作基於 LangChain 的 RAG 系統|||
|9	 |4/15	|專家講座	|業界專家分享 RAG 在金融上的應用與挑戰|||
|10	 |4/22	|Agentic AI 與 AI Agents	|什麼是 AI Agents？設計目標導向的 Agent，介紹 AutoGen 框架並展示應用案例|||
|11	 |4/29	|變分自編碼器（VAE）開始的冒險旅程	|解釋 VAE 的原理，及為什麼這相對簡單的模型，會成為圖像生成 AI 的重要想法|||
|12	 |5/6	|Diffusion Models 與圖像生成	|介紹 Diffusion Models 的原理，包括加噪過程、U-Net 架構的減噪等概念|||
|13	 |5/13	|文字生圖 AI 的原理及實作	|介紹「理解」使用者輸入文字的 CLIP 模型，著名的圖像生成 AI 模型及運用方式|||
|14	 |5/20	|Diffusion Models 進階主題	|Latten Diffusion Models, LoRA, ControlNet 等概念|||
|15	 |5/27	|Fooocus 實作圖像生成	|介紹開源 WebUI 框架 Fooocus，使用 Stable Diffusion 等開源模型做圖形創作|||
|16	 |6/3	|研討會型式的期末專題成果分享||||


#### 期末專題

|組別|題目                          |投影片                  |書面報告 | 程式碼 |
|---|---|---|---|---|
||||||

<br/>

#### 教科書
使用上課講義<br/>

#### 參考書籍
在投影片裏會提及 <br/>

#### 成績評量方式
- 作業及反思: 75%
每次作業繳交時間在兩週內，每次作業滿分為 10 分。歡迎同學運用大型語言模型協助，但只能寫出下一次 prompt 就生得出結果水準的作業，得分最高 3 分。
- 期末專案: 20%
每個人需完成一個生成式 AI 應用專案。期末分享採研討會模式，以投稿方式參與，獲選同學參加期末專案分享，並有額外加分。
- 上課參與 5%
非常鼓勵同學在「直播」時間參與課程，另外上課互動、參與討論等等，皆會列入考量。
- 額外加分
課程有「閃電秀」安排，同學們可自由報名，在每次上課第三節時，以 5 分鐘內的時間，分享自己對生成式 AI 相關的心得。每次上課最多可接受 5 位同學的分享。

#### 課程要求
1. 會使用 Google Colab 雲端運算平台，請同學準備好自己的 Google 帳號。本課程的作業應該免費版就足夠，但可以考慮自己狀況是否升級。
2. 建議 (非要求) 於 https://platform.openai.com/ 儲值使用 OpenAI API 的 credit，應該 5 美金就完全足夠課程的需求。課程中我們還是會提供其他免費的方案，但使用 OpenAI API 可能會比較方便 (特別對技術不是那麼熟悉的同學)。
3. 非常強調不可以抄襲，包括抄襲網路上的作品，或者直接抄襲生成式 AI 產出者，皆是不可接受的。本課程是生成式 AI 課程，使用大型語言模型協作，不但是允許，甚至是鼓勵的。這裡的抄襲是直接下一個 prompt 就能產出的結果，直接當作業是不能接受的。
