---
layout: page
title: "機器學習 2024"
---
<!--AI2009-63655-->

#### 課程資訊
本門課程的內容是教授機器學習的概念給AI系的學生。本門課之教學目標為培養學生機器學習的基礎知識，使學生具備處理實際問題。課程進行為方式為上課講授與專題實作，期中會有一次期中考試以督促學生內化學習到的知識，期末以專題的方式，給予學生實際動手作，解決具體問題的機會，並將成果報告出來，供其他同學學習參考。由於坊間及網路上教導機器學習的書籍與影片很多，修課同學可以自由參考彈性學習，有疑惑由老師和助教幫忙解答。

#### 修課需求
需要有撰寫程式的能力與經驗：Python為必需，C++為選用，因為主流使用於機器學習語言為Python，但工業界在追求最快執行速度時會選用C++。修課者需要有必要的數學基礎，包括線性代數、數理統計、機率。

#### 時間與地點
每週二下午1:10至4:00 地點：B0201R 管理大樓201教室<br/>

#### 助教與答問時間
助教姓名與email: 
劉冠亨 m1261003@cgu.edu.tw<br/>
答問時間：待公佈
蔡承原 m1361004@cgu.edu.tw<br/>
答問時間：週二下午 5pm to 6pm 管理大樓3樓 舊的電腦教室6  <br/>

#### 教師與答問時間
楊智淵 cyyang@cgu.edu.tw <br/>
每週二上午 10:30~11:30 管理大樓14樓 1416室<br/>

#### 課程大綱

|週次|日期  |主題                       |投影片     |錄影         | 預定事項 |
|--- |---   |---                        |---         |---         |---       |
|1   |9/3   | 簡介                      |            |            |          |
|2   |9/10  | 機率分佈                  |            |            |          |
|3   |9/17  | 假日，無授課              |            |            |作業1 中秋節放假|
|4   |9/24  | 線性迴歸                  |            |            |         |
|5   |10/1  | 線性分類                  |            |            |馬誠佑老師代課 |
|6   |10/8  | 神經網路                  |            |            |作業2     |
|7   |10/15 | 核方法                    |            |            |          |
|8   |10/22 | 稀疏核機器                |            |            |          |
|9   |10/29 | 期中考，無授課            |            |            |期中考    |
|10  |11/5  | 圖模型                    |            |            |作業3     |
|11  |11/12 | 混合模型                  |            |            |          |
|12  |11/19 | 近似推論                  |            |            |          |
|13  |11/26 | 採樣方法                  |            |            |作業4     |
|14  |12/3  | 連續潛在變量              |            |            |          |
|15  |12/10 | 時間序列資料              |            |            |          |
|16  |12/17 | 期末報告，無授課          |            |            |期末報告  |

<br/>

#### 期末專題

|組別|題目                               |投影片                  |簡報錄影 | 程式碼  |
|   |                                   |                        |        |         |
|   |                                   |                        |        |         |
|   |                                   |                        |        |         |
|   |                                   |                        |        |         |
|   |                                   |                        |        |         |
|   |                                   |                        |        |         |
|   |                                   |                        |        |         |
|   |                                   |                        |        |         |

<br/>

#### 教科書
Pattern Recognition and Machine Learning by Christopher M. Bishop (2006)<br/>
校圖有紙本，但沒有ebook。Spring有賣ebook，一本75歐元。網路上有人在分享pdf檔，品質參差不齊，但很容易找到。這本書的特性是滿滿的數學，非常的學術，也非常的經典。<br/>

#### 參考書籍
Fundamentals of machine learning for predictive data analytics 2/e by John D. Kelleher et al. (2020)<br/>
校圖有電子版，可線上看(一次限一人)，可下載(一次限100頁)。這本書從應用面出發，相當白話，數學不多。</br>

#### 其他參考書籍
- 精通機器學習 使用Scikit-Learn, Keras與TensorFlow 建立智慧型系統的概念、工具與技術 第三版 Aurélien Géron著 (繁中版出版年2023)，校圖有。</br>
這本書非常新，很值得一讀。訂價新台幣1200元，跟書的厚度成正比。內容非常的廣泛，一章涵蓋一個機器學習的大主題、著名資料集、演算法、工具、並給予很多Python指令來說明如何處理資料和應用演算法。這本書非常的實務，但不給數學式的推導，直接給結果方程式。如果要理解公式是怎麼來的，最好搭配Bishop的書讀。
- 機器學習與資料科學的數學基礎 使用Python 松田雄馬 等著 (繁中版出版年：2022)，校圖有。<br/>
這本書也是很雜，從安裝Python到介紹題目、講解演算法，都挑了幾個案例介紹。的確是機器學習的範圍，但缺乏系統性的知識。特性是給了很多Python程式碼，可以增加讀者處理案例的經驗。
- 機器學習概論 機器學習發展+演算法原理實務 鄭捷著 (繁中版出版年：2020)，校圖有。<br/>
這本書很雜，它講講演算法像決策樹、SVM，也講幾個機器學習的著名任務像是圖形辨識裏的人臉辨識、自然語言處理裏的詞性標記，又講實作時的工具像是framework裏的Theano、Python的函式庫Scikit-Learn。因為工具的演進變動很快，到現在2024年，Theano已經被取代，鮮少人在用了。
- 機器學習 探索人工智慧關鍵 Ethem Alpaydin 著 (繁中版出版年：2018)，校圖有。<br/>
這本書的發行人是台灣金融研訓院。這本書一個數學式也沒有，反而是用講故事的方式在介紹機器學習，談它的影響、歷史、應用，算是一本科普讀物。
- AI開發的 機器學習系統計設模式 澁井雄介著 (繁中版出版年：2022)，校圖有。<br/>
這本書的主題是佈建一個系統，讓用戶可以建置模型、發佈模型、完成推論。這本書屬於資管或是網管領域，與本堂課相距很遠。
- 機器學習 工作現場的評估導入與實作 有賀康顕 等著 (繁中版出版年：2018)，校圖有。<br/>
這本書分兩個部份，第一部份講一些淺淺的演算法、如何收集資料、一點統計。第二部份講三個案例，一個電影推薦系統，一個Kickstarter分析，一個行銷資源分配，很混亂，對本堂課沒什麼幫助。

  
#### 成績評定標準
- 40% 作業
- 30% 期中考
- 30% 期末專題，原則上2至5人一組，若題目很大可以增加人數
- 不點名、沒有缺席懲罰

#### 作業遲交規則
遲交每天會少掉10%的分數，但整學期有三天的寬限期，也就是說，如果你遲交三次，每次都是一天，不扣分。或是遲交一次，天數是三天，也不扣分。超過這三天的寬限期，就會開始扣分了。

